---
layout: post
title: "다니엘 르미어의 난수"
date: 2026-07-20
---


<br>
<br>
<br>
6월 19일 이전 쯤에 했던 독학인데, <br>
기말고사와 구현에서 시간이 잡아먹혀 여름방학인 이제야 올린다. <br>
<br><br>

---

<br><br>
모듈러 편향이라는 것을 유튜브를 보다가 알게 됐다.<br>
그렇게 계속 서칭하고 다니다,<br>
다니엘 르미어라는 사람이 만든 특이한 난수 생성 방법이 있다고 하여 궁금했었다.<br>
<br>
문제는 난 너무나도 아는 게 모자라니, <br>
AI 서칭으로 그게 대략 뭔지 알려달라 하는 게 고작이었다.<br>
<br>
코드도 보지 않은 채 대략적으로 말을 들었었다.<br>
문제는 수학적 증명에 대해서 구글 AI 서치는 너무나도 설명을 못했고,<br>
그렇게 정리된 단서는 아래 정도였다.<br>
<br><br>
1. 정수 s가 있다고 한다면, unif ~ [0, s-1]에 대해서 정수값의 난수를 모듈러 편향 없이 얻고 싶다.<br>
2. s와 32비트 난수를 곱하고, 2^32로 나눈 나머지가 2^32 mod s보다 작지 않다면 나눈 몫이 그 결과다.<br>
3. 나머지가 해당 값보다 작다면 다시 뽑는다.<br>
<br>
그런데 난 이산수학을 아직 학교에서 배운 적이 없어 자세히는 모르는 데다,<br>
AI의 설명이 너무 추상적이었다.<br>
<br>
그렇게 혼자 머리를 싸매다 수학적인 증명을 알아낼 수 있었다.<br>
확률통계를 배워서 다행인 점도 있었다.<br>

<br><br>
2^32 이하 정수 s에 대해서 한다, 즉 unif~[0, s-1] 분포로 난수를 생성하고자 한다 치자. <br>
32 비트 난수(unif~[0,2^32-1])에서 A가 나왔고, 우리는 그걸 s에 대한 분포에서 나온 B라는 난수로 바꾸고 싶다.<br>
그렇다면 아래와 같이 볼 수 있다.<br>
<br><br>
A / 2^32 = B / s <br>
<br>
B = s * A / 2^32 <br>
<br>
여기에서 <br>
<br>
s * A = (2^32) * x + y (y < 2^32, x와 y는 정수) <br>
<br>
라고 한다면<br>
<br>
B = s * A / 2^32 = x + (y / 2^32)<br>
<br>
즉 이렇게 된다면 현재 s * A가 64 비트로 표현되니까, <br>
B는 2^32로 나눈 정수부(x) 32 비트, 소수부(y) 32 비트로 표현된 고정소수점 표현이 된다.<br>
<br>
우리는 궁극적으로 B가 정수가 되기를 바란다. <br>
하지만, y = 0이 보장되지 않으며 또한 멋대로 자르기에 모듈러 편향이 일어나는 게 문제 상황이다.<br>
<br>
그런데 여기서 r = 2 ^ 32 (mod s), 2^32 = s * k + r (k는 정수)라 하자.<br>
<br>
[0, 2^32 -1]에 들어가는 것이 y이므로, 다음이 성립한다:<br>
<br>
s * A는 s가 곱해져 있으므로 A가 1씩 커질수록 s씩 커진다.<br>
<br>
1. 어떤 x에 대해서, 가능한 가장 작은 y가 [0,r-1]에 들어갈 때:<br>
s씩 늘어나므로, x로 자리올림 되기 전에 k+1개의 y가 가능, 해당 x를 갖는 B는 총 k+1개다.<br>
<br>
2. y가 들어가지 않을 때: <br>
해당 x를 갖는 B가 총 k개다. <br>
<br>
즉 y가 [0,r-1]에 들어갈 때 딱 한번 더 세게 되므로, 그 가장 작은 경우를 제거하면 <br>
모든 정수부 x에 대해서 y가 k개로 일관되므로 <br>
x만 남기고 y를 truncation해도 된다.<br>
<br><br>

---

<br><br>
왜 내가 어렵게 느꼈었는가에 대해 서술하자면,<br>
난 B = x + y / 2^32에서 "B가 즉시 정수가 되어야 한다"라고 사고가 매몰되어 있었다.<br>
그래서 B가 고정소수점으로 표현될지언정 정수부의 출현 확률이 일정하게 바꾼다면,<br>
이후에 실수를 정수로 바꿔도 된다는 생각에 도달하는 데 시간이 다소 걸렸다.<br>
<br>
<br>

---


<br><br>

또한 몇 번이고 이 논리가 올바른지 검증하는데 AI가 자꾸만 구현 차원의 코드를 지적해서 억지로 어렴풋이 알게 됐다.<br>
이것도 억울했다. 구현 차원의 기술은 매우 중요한 게 사실이지만, 수학적 논리보다는 후행하는 것도 사실인데 왜 그 내용이 없다고 내 증명이 틀렸다고 하는 걸까?<br>
<br>
1. uint32_t r = (-s) % s  <br>
가장 많이 지적당했다. <br>
하지만 그래서 더욱 황당하다. <br>
unsigned니까 언더플로우가 일어나므로 가능한 트릭이다. <br>
 <br>
(-s) % s = (2^32 - s) % s = (2^32) % s = 2^32 (mod s) <br>
 <br>
물론 구현 차원에서는 이렇게 하면 훨씬 빠르게 값을 얻어낼 수 있으므로 압도적으로 이득이고, <br>
그래서 나도 놀랍다. <br>
 <br>
하지만 동시에 결국 r이라는 근간은 바뀐 적 없다. <br>
 <br>
2. y와 r 비교 <br>
y < r인지 확인할 때  <br>
그 전에 먼저 y < s인지 확인하는 방법이다. <br>
 <br>
근데 이것도 구현에서 세세함이 놀라움과 별개로, 수학적으로 내 증명이 틀린 것도 아니다. <br>
그야 r = 2^32 (mod s)인 이상 r < s인 건 확정적이니까. <br>
 <br><br>
 
---
 
 <br><br>
 
억울함과 별개로, 이렇게 구현 관련된 단서를 듣고 나니, <br>
수학적으로 이해도 했고, 구현에서의 핵심 테크닉도 덕분에 강제로 알게 됐다. <br>
즉, 완벽히 같은 코드인지는 몰라도 나도 구현해보고자 했다. <br>

 <br>
굉장히 매력적인 알고리즘이기 때문이다. <br>
시작은 수학적인 원리만이 전부였지만, <br>
모듈러 연산(%) 자체를 r 계산에서만 정도로 최소한으로 줄이는 데다 <br>
x와 y 추출도 각각 비트 시프트와 2^32로 나누기다. <br>
엄청나게 효율적인 연산이다! <br>

<br>
그렇게 기존 방식과 속도를 비교하고자 했다. <br>

<br>
<br>

문제는 이것이 맨 처음에 말한 '구현 차원에서의 어려움'이다. <br>
C++조차 한지 오래된 상태인데, 심지어 chrono와 random을 너무 써본 적이 거의 없어서, <br>
생각을 구현하는 데 있어 엉뚱한 곳에 시간이 소모됐고, 그 점이 아쉽다. <br>

<br><br>

---

<br><br>

처음에는 이 알고리즘의 구현을 이렇게 했었다. <br>
 
<br><br>

uint32_t newRand(std::mt19937& gen, uint32_t max_val) {  <br>
<br>
    uint64_t range = static_cast<uint64_t>(max_val) + 1; <br>
     <br>
    uint32_t raw_rand = gen(); <br>
    uint64_t B = raw_rand * max_val; <br>
<br>
    uint32_t y = B & 0xFFFFFFFFULL; <br>
<br>
<br>
<br>
    if (y < range) { <br>
        uint32_t r = (- static_cast<uint32_t>(range)) % range; <br>
        if (y < r) { <br>
            return newRand(gen, max_val); <br>
        } <br>
    } <br>
     <br>
     <br>
    return static_cast<uint32_t>(B >> 32); <br>
} <br>
 <br>
uint32_t oldRand(std::mt19937& gen, uint32_t num) { <br>
 <br>
	std::uniform_int_distribution<uint32_t> dis(0, num); <br>
 <br>
    return dis(gen); <br>
} <br>
 <br>

 <br><br>

 
---

<br><br>
그런데 생각해보니, 지난 번에 내가 썼던 내용이기도 하지만, <br>
재귀는 매우 비싸다. <br>
<br>
어차피 조건이 충족될 때까지 계속할 뿐이라면, 구태여 재귀를 쓸 필요 없이 그냥 while 문이 나을 것 같다. <br>
<br>
그리고 거절하는 두 조건은 다음과 같다. <br>
 <br>
(y < range) && (y < r) <br>
 <br>
즉 부정인, 거절되지 않을 조건은, 드모르간 법칙에 따라, <br>
 <br>
~((y < range) && (y < r)) = ~(y < range) || ~(y < r) <br>
 <br>
= (y >= range) || (y >=r) <br>
 <br>
그래서 while문을 사용해 다시 만들어, 최종 코드는 이렇게 만들게 되었다. <br>
 <br>
[코드](/assets/codes/random/randomTest.cpp)<br>
<small>(하술하듯 이 코드에 있던 오류를 완화하고자 새로 바꿨으니, 최신 코드는 아래를 봐주기 바란다.)</small>
 <br>

결과는 다음과 같았다. <br>
 <br>
[결과](/assets/images/random/result.png)<br>
<small>(마찬가지로 이 결과 또한 더는 유효하지 않다.)</small>

 <br>
생각보다 값진 경험이었다. <br>
 <br>
또한 조사하다가 같이 보게 됐던, 여러 난수를 할 때 y를 재활용하는 방식도 빨리 만들어보고 싶다. <br>
원리는 y1가 거절 조건을 제외하면 [0, 2^32 - 1] 안에서 s1씩 커지는 균등 분포니까, <br>
그걸 A 대신 사용하는 것 같았다.  <br>
그렇게 yn까지 모은 다음에 맨 마지막에  <br>
(y1이 r1 이상이라서 거절 조건 아님) && (y2도 r2 이상이라서 아님) && ... && (yn도 rn 이상이라서 아님) <br>
이면 통과, 하나라도 아니라서 거짓이라면 통째로 다시 한다면 되는 방식인 듯하다. <br>
 <br>
이 경우는 역으로 여러 난수를 한꺼번에 처리해야 하니 오히려 while이 아니라 재귀로 해야 하는 걸지, <br>
그게 아니라면 여러 sn을 배열로 받는 방식으로 한번에 처리해야 할지 의문이다. <br>
 <br>
이렇게 되면 &&은 끝까지 무조건 다 확인해야 하니, <br>
s가 여러 개가 된 이상 하나라도 거짓이라면 값을 알 수 있게 저 논리식의 부정에 해당하는 <br>
 <br>
(y1 < r1) || (y2 < r2) || ... || (yn < rn) <br>
 <br>
이게 더 나을지도 모르겠다는 생각이 든다. <br>
<br>
<br><br>
	
---

<br><br>
<br><br>
고작 2학년이라, 솔직히 내가 짠 구현식이 얼마나 일치할지는 모르겠다. <br>
그야 AI가 엉뚱한 훈수를 하면서 핵심 구현 테크닉을 알게 됐지만, <br>
그럼에도 결국 세세한 점에서 난 완성도가 높을 수가 없어 아쉽다. <br>
<br>
내가 AI 쪽으로 가고 싶은 방향과도 이 알고리즘은 무관하지 않기 때문에  <br>
더더욱 관심이 많이 갔다. <br>

<br><br><br>

---

<br><br><br>
7월 22일<br>
<br>
벤치마킹에 있어 여전히 마음에 안 드는 점들이 한둘이 아니었기에, <br>
더 다듬어서 바꿨다.<br>
<br>
우선 바꾼 코드와 그에 따른 결과는 아래와 같다.<br>
<br>
[코드](/assets/codes/random/newRandomTest.cpp)<br>
<br>
<br>
[결과](/assets/images/random/newResult.png)<br>
<br>
<br>
이제 수정에 대한 이야기를 마저 하자면,<br>
알고 있었지만 수정하지 못한 오류가 너무나도 많았다.<br>
본래 설계 의도는 max_val을 고의로 난수로 생성하여 무작위성을 높이되<br>
두 알고리즘에서 같은 max_val 값을 사용하게 테스트하고자 했다.<br>
또한 난수 생성은 언뜻 봐도 무거워 보이니 최대한 함수 자체에서는 사용하지 않게 하고자 했다.<br>
<br>
하지만 문제는, 과거 코드는 두 알고리즘에 들어가는 난수 엔진이 서로 다르며, 그렇기에 max_val도 서로 다르다.<br>
또한 해당 값이 2의 거듭제곱인 경우를 무시하고 있다. 심지어 함수 내부에서도 난수 생성을 호출한다.<br>
게다가 newRand도 내부에서 gen()으로 퉁친 난수를 활용하므로, 정상적인 새로운 범위 내에서의 난수라고 보기도 어렵다.<br>
즉 제대로 된 대조가 되기 어려웠다.<br>
<br>
해결이 지연된 이유는 다음과 같다. <br>
mt19937을 말 그대로 처음 사용하다 보니 어떻게 활용해야 할지 몰랐다.<br>
본래 의도는 같은 난수 생성 객체와 그에 따른 난수를 배열에 따로 저장해둔 뒤 각각 접근하는 것이었지만,<br>
문제는 chrono 자체를 처음 써보니 익숙하지가 않아서 반환값을 몰랐고, 배열 저장 및 호출도 제대로 못하고 있었다.<br>
<br>
입학 이전까지는 컴퓨터를 해본 적도 없으니, 이런 독학이 아직도 미숙해 더더욱 더뎌졌다.<br>
<br>
또한 2의 거듭제곱은 의도적으로 무시했었다. 이미 다른 부분에서 당장에 내 한계가 드러나고 있는 상태였다.<br>
그런데 32 비트 usigned 난수에서 2의 거듭제곱은 0을 포함해 고작 32개다.<br>
<br>
추가적으로 독학하여, 최대한 현재 보이는 문제들은 제거하고자 했다.<br>
<br>
먼저 main() 외부에 배열들을 만들었다. 두 알고리즘이 공통으로 사용할 난수 생성 객체 배열 gen과 <br>
그것들이 갱신되어 만들어낼 uint32_t 배열 range.<br>
또한 newRand가 따로 사용해야 할 별도 32비트 난수에 대한 동일하게 각각 gen_dice와 dice 배열.<br>
<br>
newRand의 별도 난수 생성이 함수 내에 있어야 할지 아닐지 고민했지만,<br>
상식적으로 난수 생성이 당연히 더 무거울 텐데 그걸 함수 내에 넣는 순간 속도 비교가 무의미할 것 같아 밖으로 뺐다.<br>
또한 이론상 gen_dice로 구태여 여러 개의 난수 생성 객체를 넣어줄 필요 없이 그저 dice 배열만 뽑아도 될 것 같지만,<br>
최대한 내가 통제 가능한 영역 내에서는 제대로 된 속도 비교가 가능하기를 바랐고, 그래서 gen_dice를 배열로 했다.<br>
<br>
이렇게 별도로 빼낸 덕분에 더 정밀한 비교가 가능해졌다.<br>
값을 채우는 것도 main()에서 속도 비교 전에 반복문으로 미리 해 놓으면 된다.<br>
또한 range 값이 2의 거듭제곱이라 모듈러 편향이 없는 오류가 일어날 가능성도 결과 오염을 걱정하지 않고 안심하며 없애도 된다.<br>
<br>
while문을 사용하여 2의 거듭제곱과 연관이 없는 숫자가 나올 때까지 반복시키는 게 정석적이겠지만,<br>
비트 연산을 응용해서 range가 2의 거듭제곱이라면 절대로 그렇지 않으면서도 괜찮은 숫자(2^32 - 1 - 2^n)으로 바뀌는 정도로 하였다.<br>
애초 선술했듯 해당 range의 확률부터가 너무 낮은 데다, range 값에 따른 결과 영향은 거의 없으리라 예상되기 때문이다.<br>
<br>
또한 dice의 경우에는 그저 순수한 32 비트 난수여야 하므로, 해당 range에 쓰이는 방어 로직이 없어야 정상이다.<br>
<br>
result가 최악의 경우 컴파일 과정에서 생략될 것을 우려하여, 특별한 의미는 없을지라도 전역 변수로 바꿨다가 나중에 cout 시켰다.<br>
<br>
oldRand에서 unif_int_distribution이 매개 변수를 어떻게 받는 건지 다시 확인했더니 뒤 인수가 포함이길래 num-1로 바꿨다.<br>
확률이 낮아서 옛 코드 때는 마찬가지로 의심하면서도 무시했던 부분이었다.<br>
<br>
물론 이렇게 해도 여전히 모자란 부분이 많다.<br>
당장 생각나는 잔존한 문제점 중 하나는 고작 500번으로는 제대로 된 비교가 못 되고, 지금 바꾼 100,000도 사실 모자라다는 점이다.<br>
<br>
하지만 동시에 이미 이 정도만으로도 일관된 격차가 드러나는 듯하며, 또한 컴퓨터가 점점 불안해서 일단은 이 정도로 하기로 했다.<br>
<br><br><br>


