---
layout: post
title: "메모리에 대해"
date: 2026-02-22
---

<br>
<br>
<br>


특이한 생각이 들었다.<br>
수업에서, 힙은 포인터로만 접근 가능하다고 배웠다.<br>
그래서 힙에 있는 값을 해제하지 않고 포인터를 해제하면 메모리 낭비가 됐다.<br>
<br>
그런데 이상하다.<br>
생각해보면 스택도 메모리다.<br>
그렇다면 스택도 힙과 똑같아야 한다.<br>
<br>
스택에도 뭔가 포인터 역할을 하는 것이 구조상 있어야만 한다.<br>
반드시 있어야 한다.<br>
<br>
그런데 스택은 힙보다 상대적으로 빠르다고 배웠다.<br>
그러면 스택이 마찬가지로 힙처럼 포인터로 접근하는데 더 빠르다.<br>
<br>
그러면 근간은 같아야만 하므로,<br>
그건 기계가 설계상 스택의 포인터 접근이 속도 면에서 더 유리하도록 되어 있어서<br>
그런 것이어야 한다.<br>
<br>
그리고 마치 스택이 포인터가 없듯 접근을 하는 것은<br>
포인터가 여럿이라면 설명이 안 된다.<br>
그러면 스택은 하나의 포인터에 대해 offset으로 오가는 건가?<br>
<br><br>

---

<br><br>
위 생각에서 이어진 게 있다.<br>
스택이랑 힙은 같은 메모리다.<br>
<br>
그런데 그렇다면 스택이 힙과 같은 메모리에 있고,<br>
또 실제로 침범이 일어날 수 있는 것 아닌가?<br>
그럴 때 어떻게 해야 하지?<br>
<br>
크게 두 가지 생각이 난다.<br>
<br>
첫째는 간단명료하다.<br>
그런 넘침이 애초에 일어나지 않도록 엄격하게 통제한다.<br>
<br>
둘째가 문제다.<br>
그런 침범에 따라,<br>
스택이 offset으로 접근한다면,<br>
그 offset의 범위를 유동적으로 변경한다.<br>
<br>
하지만 두 번째 방법은 제한적이어야만 한다.<br>
저 범위를 바꾸는 것에 한계가 없다면,<br>
힙이 왜 별도로 존재해야 하는지에 대한 의문이 생긴다.<br>
물론 그것이 단순히 크기의 문제만은 아닐 것이라는 생각도 든다.<br>
<br><br>

---


<br><br>
이 생각들을 언젠가 배우게 될까?<br>
특히 두 번째 이야기에서 떠올린 저 방법은 어느 정도까지 유효할까?<br>

<br><br><br>

---

<br><br>


2월 28일<br>
새로운 내용을 추가한다.<br>
<br><br>
AI와 저 스택과 힙 사이 침범에 관한 생각에 대해 논해보고 있었다.<br>
그런데 이상한 답변을 보게 됐다. <br>
일단 답변 중에는 스택과 힙은 서로 메모리의 양끝에서 마주보고 자라도록 성장한다는 내용이 있었다. <br>
그건 배운 적이 없었지만, 일단 정보로 담았다. <br>
그런데 이후 내가 말한 1번 엄격한 통제에 대해서, 바로 그걸 위해서 양끝에서 자라는 것이라고 답변이 나왔다. <br>
그건 아니다.<br>
<br>
양 끝단에서 마주 보고 자란다는 이야기는 처음 듣는 사실이지만, 그게 그렇다면 그 구조가 그런 이유는 아니어야 한다. <br>
같은 메모리 상에서 하나가 다른 한 쪽을 고려하며 기차놀이처럼 동적으로 시작점을 바꿔갈 수도 없는 노릇이니, <br>
정확한 주된 이유는 메모리를 알뜰하게 쓰기 위해서다. 충돌 방지는 부차적이어야 하지 않겠는가?<br>
<br>
<br>
더 정리하자면 다음과 같다.<br>
<br>
1. 같은 메모리에 스택과 힙을 놔야 함.<br>
2. 그 메모리를 특별한 재배치 없이 쓰려면 양끝에서 시작해야 함.<br>
3. 근데 그러면 충돌이 일어날 수도 있음.<br>
<br>
3이 일어나서 내가 논하던 그런 엄격한 통제라는 방법을 추가로 만드는 건데, 양끝 배치의 이유를 2라고 하는 건 좀 이상하다. <br>
굳이 '1에서 최대한 충돌이 덜 일어나도록 하려면 2가 필수다' 정도로 바꿀 수는 있겠지만, 그래서야 정적으로 나눠버리지 않은 이유를 설명 못한다.<br>
<br>
그래서 그 AI의 답변을 거절했었다. <br>
양끝단에서 자라난다는 게 사실이라면, 그 일차적인 이유가 충돌 방지일 수는 없다.<br>
굳이 바꿔서 말해도 <br>
'같은 공간에 스택과 힙을 둘 다 놔야 하고, <br>
그것도 제한된 메모리를 모두 알뜰하게 활용해야 하는 상황에서, <br>
양끝에서 마주보고 자라게 놓는 것은 합리적이었다.<br> 
그리고 그런 가정에서는 양끝단에 놓는 것이 그나마 충돌이 나중에 일어나는 이차적인 이점도 있었다.' 정도가 맞는 말이겠지.<br>
<br>
<br>
물론, 이런 세세한 차이를 지적함은 별 게 아닌데 이러는 것이라면 까탈스러움이지만,<br>
나는 이렇게 인과가 꼬이는 서술은 꽤나 중요한 오류라고 생각한다.<br>
<br>
그야 이런 걸 제대로 짚지 않고 넘어갔다가는, 잘못된 이해를 불러일으킬 수 있기 때문이다.<br>
지난 번에 xvalue라는 걸 처음 전해 들으면서 AI가 멋대로 'move의 산물이다'라고 했던 걸 암시적 xvalue를 추론하면서 거절했던 것처럼.<br>
<br><br><br>
